## CS50 x Edwith

### IDE (Intergrated Development Environment)
- 통합 개발 환경
- 프로그램 개발시 관련된 모든 작업 과정을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어


### C언어
- 프로그램을 작성하는 데 사용되는 프로그래밍 언어
```c
#include <stdio.h>
// stdio.h 파일 안에 들어있는 미리 작성된 함수들에 접근할 수 있도록 한다.
// 함수 => 특정 기능을 수행하기 위한 문장들을 모아놓은 것
// printf 라는 함수 => 화면에 문자열를 보여주는 역할
// int main(void) => 프로그램의 시작점을 정의, 중괄호는 main함수의 한 부분
// \n => 줄바꿈
// ; => 프로그램 명령의 마지막이 어디인지 알려줌

int main(void)
{
  printf("hello,world\n");
}
```
- 컴파일
- C프로그램을 작성 후, .c로 끝나는 파일로 소스코드를 저장해야 하는데 컴퓨터는 C코드를 바로 이해하지 못한다. 컴퓨터는 0과 1만 이해하기 때문에 소스코드를 0과 1로 만드는 작업을 컴파일이라고 한다.
- 소스코드를 일련의 0과 1들로 이루어진 오브젝트 코드로 전환해 주는 것
- clang 컴파일러
```bash
make hello
# lello.c라는 파일을 만든다.
./hello
# 실행
```



### 인터넷 기초
#### DHCP
- 동적 호스트 구성 프로토콜(Dynamic Host Configuration Protocol).
- 컴퓨터에 IP 주소를 할당
- 예전에는 네트워크 관리자가 각 컴퓨터에게 수작업으로 IP 주소를 할당해줘야 했지만 지금은 DHCP가 이 과정을 자동으로 해준다.
#### URL
- Uniform Resource Locator 혹은 도메인 주소
- 사람들이 IP 주소를 기억하는 대신 텍스트로 된 주소를 웹프라우저에 입력한다(google.com같은)
#### DNS
- 도메인 이름 시스템(Domain Name System)
- URL을 받아서 IP 주소로 변환해주는 일을 한다.
- 사용자가 웹브라우저에 URL을 치면, DNS 서버는 먼저 URL을 보고 어느 IP 주소를 나타내는 것인지 알아낸다.
#### TCP
- 전송 제어 프로토콜
- 인터넷으로 보내진 모든 데이터 패킷이 전송되도록 보장
- 인터넷을 통해 전송되는 정보 패킷이 어떤 서비스를 위한 것인지(웹검색, 이메일 등) 알 수 있도록 보장
#### HTTP
- 하이퍼텍스트 전송 프로토콜
- 웹 브라우저들과 서버들이 통신할 수 있도록 도와주는 또다른 프로토콜
- GET 요청
  - 사용자가 웹 브라우저에 URL을 입력해 웹 페이지를 요청
  - 웹 브라우저는 GET 요청을 통해 HTTP 요청을 보낸다.
  ```
  GET/HTTP/1.1
  Host: www.google.com
  ```
- POST 요청
  - 사용자가 온라인 폼 데이터를 입력하고 웹 서버로 데이터를 전송할 때 사용된다.

- 상태코드
  - 웹 서버가 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받을 때, 서버는 클라이언트로 응답을 돌려보내야 한다.
  ```
  HTTP/1.1 200OK
  Content-Type: text/html
  ```
  - 200: 성공
  - 301: 영구 이동됨
  - 302: 찾음
  - 403: 금지됨
  - 404: 찾을 수 없음
  - 500: 내부 서버 오류


### PHP
- 해석형 언어. 해석형 언어는 컴파일되지 않고 한 줄씩 인터프리터에 의해 실행
- 인터프리터는 각 죽을 읽어서 그것이 의미하는 바를 실행하는 프로그램
```php
$s = "hello, world";

$numbers = [4,8,5,16,23,42];
foreach($numbers as $number)
{
  // do this with $number
}
```
- $기호 변수 생성. 어떤 유형의 자료형인지는 명시하지 않는다.
- 연관배열 : $배열명[속성] = [값];

### MVC
- PHP는 동적 웹 페이지를 만들기 위해 설계된 언어.
- PHP로 작성된 코드를 HTML 소스 문서 안에 넣으면 코드를 인식하여 웹 페이지를 생성한다. -> 이러한 전체 과정이 웹 프로그래밍
- MVC : 모델 뷰 컨트롤러 -> 코드를 기능별로 분해하는 소프트웨어 설계 방법
- 웹브라우저 -> HTTP 요청 -> Controller -> demand -> Model -> data -> Controller -> View -> HTML,RSS,JSON... 응답 -> 웹 프라우저

### SQL
- Structured Query Language
- 데이터베이스에서 사용하는 언어
- 데이터를 추가, 삭제, 조회
- 데이터베이스는 사용자 데이터를 영구히 저장했다가 필요할 때 가져옴으로써 웹에서 더 좋은 사용자 경험을 제공할 때 사용한다.

#### 데이터의 저장
- CSV파일 : 데이터베이스의 가장 간단한 형태이며 사용자가 제공한 정보를 저장할 수 있다.
- 데이터베이스는 엑셀과 같은 프로그램과 비슷하지만 이 프로그램들과 다르게 방대한 양의 데이터(수백만 행)를 저장하고 질의할 수 있도록 해준다.

#### SQL 언어
- 데이터 조작언어: 테이블 내부의 데이터를 만들고 수정하고 삭제하는 언어
- SELECT: 데이터 검색 -> `SELECT 필드명 FROM 테이블명`
- INSERT: 데이터 행 추가 -> `INSERT INTO 테이블명(필드명..) VALUES(데이터...)`
- DELETE: 데이터 행 삭제 -> `DELETE FROM 테이블명 WHERE 삭제조건`
- UPDATE: 기존 데이터 수정 -> `UPDATE 테이블명 SET 필드명=값`

#### MySQL
- 데이터베이스 중 하나
- phpMyAdmin 과 상호작용하는 웹 기반 툴

