## HTTP
* Hyper Text Transter Protocol 
* WWW상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜
* html 같은 문서를 웹브라우저가 웹 서버에 요청하는 프로토콜이다.
  - 프로토콜이란 일종의 대화 규칙이다.
* 클라이언트 - 서버 프로토콜의 기본 기능
* HTTP 캐시
    * 서로 다른 종류의 캐시를 제시하고 그것들을 구성하고 제어하기 위해 HTTP 헤더를 사용한다.
* HTTP 쿠키
    * HTTP 요청 수신 시, 서버는 응답과 함께 Set-cookie 헤더를 전송할 수 있다. 그 후에 클라이언트는 cookie HTTP 헤더의 형식 내에서 동일한 서버에 대한 모든 요청을 이용해 쿠키 값을 반환하게 된다. 추가적으로 파기 지연을 지정할 수 있다. 또한 쿠키는 특정 도메인과 경로에 한정될 수도 있다.
* HTTP 접근제어(CORS)
    * Cross-Origin Resource Sharing
    * 요청을 일으키는 리소스의 도메인이 아닌 다른 도메인의 리소스에 대한 HTTP 요청
    * HTTP 세션

### HTTP

### URI
- 
### URL
### URN

### DNS
- 도메인 네임 시스템(Domain Name System)
- 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발 되었다.
- 웹페이지의 IP 주소를 사용자가 읽기 쉽도록 네임명으로 변환해주는 것

### HTTP vs HTTPS
- http로 서버와 통신을 한다는 것은 결국 텍스트 교환이다. 그러므로 네트워크 안에 누군가가 신호를 가로채어 본다면 내용이 그대로 보이게 된다.
- https는 http하고 거의 같지만 모든 통신 내용을 암호화 하는 것이 다르다. s 는 secure soket 즉 안전한 통신망을 뜻한다.
- 웹 서버와 사용자가 두 개의 키를 교환하여 HTML을 암호화 하여 교환하는 것.
- https가 더 안전하다.
- https 암호화를 하려면 웹 서버에 부하가 생기고 비용이 비싸다.
- http는 비연결형으로 웹페이지를 보는 중 인터넷 연결이 끊겼다가 다시 연결되어도 페이지는 계속 볼 수 있지만 https의 경우에는 soket(데이터를 주고 받는 경로) 자체에서 인증을 하기 때문에 인터넷 연결이 끊기면 소켓도 끊어져서 다시 https 인증을 해야한다. 그래서 시간이 걸린다.

### HTTP 상태(응답)코드
### 100대 정보
- 100: 서버가 요청의 일부를 받았으나, 나머지 요청을 더 기다리고 있다.
- 101: http에서 https같이 프로토콜 전환이 일어났을 때 전환이 승인되었음

### 200대 성공
- 200: 성공
- 201: 새로운 컨텐츠 만들기에 성공(포스트, 댓글 등 POST 메서드)
- 204: 요청이 성공은 했지만 응답할 콘텐츠가 없음
- 206: 스트리밍의 경우오 같이 요청에 대한 응답으로 일부만 먼저 전송한 경우

### 300대 리다이렉션
- 페이지 이동
- 301: 영구적으로 주소가 바뀌었을 경우, 301코드와 함께 새로운 주소로 이동시킴. 새로운 주소는 캐싱되기 때문에 속도가 빨라진다.
- 302: 임시적으로 주소가 바뀌었을 경우. 또는 로그인 후 메인페이지로 이동할때. 보통은 302코드를 사용. 영구적으로 주소를 바꾸는 경우는 드뭄
- 304: 이전에 방문했을 때의 요청 결과와 다르지 않을 경우. 즉 캐시된 페이지를 그대로 사용
- 307: 임시로 페이지를 리다이렉트

### 400대 클라이언트 오류
- 400: 서버가 요청을 이해하지 못 할 경우. 올바른 요청을 보냈는지 검사
- 401: 로그인을 하지 않아 페이지를 열 권한이 없음
- 403: 금지된 페이지. 로그인을 하든 안하든 상관없이 접근할 수 없는 페이지(관리자 페이지)
- 404: 찾을 수 없는 페이지(주소를 잘못 입력했을때)403대신 404를 많이 이용함 -> 어쨌든 존재하는 페이지기 때문에 해커의 공격을 받을 수 있다. 없는 것처럼 위장
- 408: 요청 시간 초과
- 409: 서버가 요청을 처리하는 과정에서 충돌이 발생(회원가입을 했는데 이미 사용하고 있는 아이디인 경우)
- 410: 영구적으로 사용할 수 없는 페이지
- 451: 새로생김. warning.or.kr처럼 법적으로 막힌 페이지

### 500대 서버 오류
- 요청은 제대로 전송되었지만 서버가 처리하지 못하는 경우
- 500: 내부 서버 에러(Internal Server Error) 서버 상의 에러. 해당 서버 관리자가 반드시 살펴봐야 함
- 501: 서버에 아직 해당 요청ㅇ르 처리하는 기능을 만들지 않음
- 502: 서버로 가는 요청이 중간에서 유실
- 503: 서버가 터지거나 유지보수 중일때(접속이 폭주 or Ddos 공격) 유지보수 중일때는 503에러를 보내기 보다는 유지보수 중이라는 것을 알려주는 페이지를 전송해주는것이 좋다.
- 504: 서버 게이트웨이에 문제가 생겨 시간 초가가 된 경우
- 505: HTTP 버전이 달라 요청을 처리할 수 없음


### HTTP vs Socket
- 접속(Connection)을 유지하는지의 여부
- HTTP 통신
  - 클라이언트의 요청이 있을 때 서버가 해당 페이지에 대한 자료를 전송하고 곧바로 연결을 끊는 방식
  - 처음 웹페이지에 들어가서 브라우저에 페이지가 보여지는 순간만 서버와 연결되고 그다음 서버와의 접속이 끊긴 상태. 새로고침하면 다시 연결이 된다.
  - 서버의 부하를 줄여서 다른 접속을 원활하게 처리하기 위해서.
  - 만약 계속해서 억지로 새로고침을 해서 클라이언트가 서버를 물고 늘어지면 서버는 클라이언트와 여결을 유지하느라 다른 컴퓨터의 응답이 늦어질 수 있다. 이런 방식으로 여러대 PC가 서버를 붙잡고 늘어져서 서버거 다른 일을 하지 못하도록 하는 것이 Ddos 공격

- Socket 통신
  - 클라이언트가 서버와 접속이 되면 서버나 클라이언트에서 강제로 접속을 해제할 때까지는 계속해서 접속이 유지된다. 
  - 따라서 서버의 능력이 무한대가 아닌 이상 동시에 접속할 수 있는 클라이언트의 수가 제한 될 수 밖에 없다.
  - 실시간으로 정보 교환이 필요한 채팅이나 온라인 게임, 실시간 동영상 강좌 등에 사용
  - 이와 같은 상황이 아니라면 서버와의 통신은 HTTP를 사용하는 것이 시스템의 자원을 효과적으로 사용할 수 있다.
  


